
--- PAGINA 1 ---
COMO O TRATAMENTO DOS RISCOS PSICOSSOCIAIS
PODE SER UM ALIADO PARA O AUMENTO DA
PRODUTIVIDADE E A DIMINUIÇÃO DOS ACIDENTES E
ABSENTEÍSMO NO TRABALHO
JOÃO  CARLOS  FIGUEIRAE d i t o r a
E-BOOK: RISCOS PSICOSSOCIAIS NA NOVA NR-01 E-BOOK: RISCOS PSICOSSOCIAIS NA NOVA NR-01

--- PAGINA 2 ---
JOÃO  CARLOS  FIGUEIRA
E d i t o r a
RISCOS
PSICOSSOCIAIS
E-BOOK: RISCOS PSICOSSOCIAIS NA NOVA NR-01 E-BOOK: RISCOS PSICOSSOCIAIS NA NOVA NR-01


--- PAGINA 3 ---
JOÃO  CARLOS  FIGUEIRA
João  Carlos  Figueira  é  Técnico  em  Segurança  no  Trabalho  e
Pedagogo,  com  registro  em  CTPS  desde  1986.  Atua  como
Formador  Internacional  pela  UTAL  - Universidade  dos
Trabalhadores  da  América  Latina.  Atua  há  mais  de  21  anos  na
área  de  capacitação  e  treinamento,  com  foco  na  formação  de
instrutores  multiplicadores,  tendo  no  currículo  a  formação  de
mais  de  25  mil  trabalhadores  em  sua  jornada  como  TST.
E d i t o r a

--- PAGINA 4 ---
E d i t o r a
APOIO

--- PAGINA 5 ---
2O Que São os Riscos Psicossociais e de Onde
Vêm os Dados Sobre os Adoecimentos Gerados
Por Estes Riscos
O  Risco  Psicossocial  é  Algo  Novo  Para  Nós ?
A inclusão  dos  riscos  psicossociais  na  Norma  Regulamentadora
01 (NR -01), por  meio  da  Portaria  nº  1.419, de  27 de  agosto  de  2024, do
Ministério  do  Trabalho  e  Emprego , representa  uma  mudança
significativa  no  cenário  da  gestão  de  segurança  e  saúde  no
trabalho  no  Brasil .
Esta  medida  amplia  o  conceito  de  risco  ocupacional , trazendo  à
tona  a  necessidade  de  considerar  não  apenas  os  riscos  físicos ,
químicos  e  biológicos , mas  também  os  fatores  que  afetam  a
saúde  mental  e  o  bem - estar  psicológico  dos  trabalhadores .
O governo  brasileiro  deu  início  ao  processo  de  ratificação  da
Convenção  190 da  OIT , que  busca  eliminar  a  violência  e  o  assédio
no mundo  do  trabalho .
Aprovada  em  2019 pela  Organização  Internacional  do  Trabalho
(OIT ), a  Convenção  190 representa  um  importante  marco  no
reconhecimento  da  violência  e  do  assédio  no  ambiente  de
trabalho  como  violações  fundamentais  dos  direitos  humanos .
Além  disso , a  convenção  busca  ampliar  os  conceitos
relacionados  à  violência  e  ao  assédio  no  trabalho , apontar  o
papel  dos  empregadores  na  prevenção  e  eliminação  desses
problemas , e  estabelecer  medidas  práticas  para  lidar  com  casos
de violação .
Com  a  ratificação  e  adoção  da  Convenção  190, espera - se  que  mais
ações  concretas  sejam  tomadas  para  garantir  um  ambiente  de
trabalho  livre  de  violência  e  assédio , contribuindo  para  a
promoção  da  igualdade  e  do  respeito  aos  direitos  humanos  no
mundo  do  trabalho .
E d i t o r a

--- PAGINA 6 ---
Porque  o  Governo  Inseriu  o  Psicossocial  Como  um  Perigo  no
Trabalho ?
Em  2021, foi  criado  pela  Comissão  Tripartite  Paritária  Permanente
(CTPP ) o  Grupo  de  Estudo  Tripartite  ( GET ) sobre  Riscos
Psicossociais . O  resultado  do  trabalho  foi  apresentado  no  final
do ano  de  2022 para  a  CTPP , concluindo  não  haver  a  necessidade
de se  criar  uma  Norma  Regulamentadora  específica  sobre  essa
questão , uma  vez  que  o  texto  da  NR -17 e  algumas  NRs  setoriais  já
tratam  desta  temática .
Ainda  em  2023, foi  elaborado  o  texto  da  Análise  de  Impacto
Regulatório  do  Gerenciamento  de  Riscos  Ocupacionais  da  NR -01.
Este  documento , entretanto , não  previu  a  inclusão  da  temática
dos  riscos  psicossociais  no  texto  da  norma , sendo  a  sua  inclusão
solicitada  unicamente  pelo  Ministério  Público  do  Trabalho , na
fase  de  consulta  pública  da  NR -01.
O debate  para  a  inclusão  ou  não  dos  riscos  psicossociais  no  texto
da norma  foi  tratado  posteriormente  no  Grupo  de  Trabalho
Tripartite  ( GTT ), não  alcançando  o  consenso  entre  as  três
representações  ( governo , trabalhadores  e  empregadores ).
Essa  falta  de  consenso  permaneceu  quando  da  análise  final  do
texto  na  reunião  da  CTPP  de  julho  de  2024.
A representação  empresarial  posicionou - se  pela  não  inclusão
dos  riscos  psicossociais  no  texto  da  NR -01, por  entender  que
seria  um  fator  de  confusão  a  sua  operacionalização , uma  vez  que
ela  já  estava  prevista  em  outras  NRs , e  sua  aplicação  poderia  ser
entendida  pelo  mercado  e  pela  fiscalização  do  próprio  MTE  como
algo  além  da  organização  do  trabalho , tendo  sua  dimensão
extrapolada  para  a  promoção  da  saúde  mental , o  que , de  fato , é
o seu  objetivo .
3E d i t o r a

--- PAGINA 7 ---
4Ao final , a  sua  inclusão  foi  apoiada  pela  representação  dos
trabalhadores , resultando  em  um  " arbitramento " pelo
Ministério  do  Trabalho  e  Emprego .
Importante  destacar  que  os  riscos  psicossociais  se  referem  a
aspectos  do  ambiente  de  trabalho , da  organização  do  trabalho  e
das  relações  laborais  que  têm  o  potencial  de  causar  danos  à
saúde  psicológica  e  física  dos  trabalhadores .
Eles  podem  incluir  fatores  como  cargas  de  trabalho  excessivas ,
falta  de  apoio  social , baixa  autonomia , insegurança  no  emprego ,
assédio  moral , entre  outros .
Esses  riscos  podem  levar  ao  desenvolvimento  de  doenças  como
a síndrome  de  burnout , depressão , ansiedade  e  outros
transtornos  psicossomáticos , impactando  diretamente  a
produtividade  e  a  eficiência  da  força  de  trabalho .
Para  as  empresas , a  inclusão  dos  riscos  psicossociais  no
Programa  de  Gerenciamento  de  Riscos  Ocupacionais  ( GRO )
poderá  ser  um  grande  complicador , caso  não  haja , até  a  entrada
em  vigor  desta  obrigação  (270 dias  após  a  publicação  da  Portaria
nº 1.419/2024), a  regulamentação  de  uma  definição  clara  e  precisa ,
por  parte  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego , do  que  de  fato
deverá  ser  considerado  no  GRO  e  quais  são  os  seus  limites
dentro  da  esfera  temática  da  segurança  e  saúde  no  trabalho .
A adaptação  ao  novo  marco  regulatório , entretanto , não  é  isenta
de desafios , não  só  por  uma  falta  de  maior  clareza  normativa ,
mas  essencialmente  porque  este  é  um  tema  complexo , de  pouco
conhecimento  por  parte  dos  profissionais  de  SST , e  por  envolver
saberes  e  conhecimentos  multiprofissionais .
Muitas  empresas  enfrentam  dificuldades  em  reconhecer  e
mensurar  os  riscos  psicossociais , dada  a  natureza  subjetiva
desses  fatores .
Além  disso , é  necessário  investir  em  treinamentos  específicos
para  gestores  e  líderes  de  equipe , para  que  possam  identificar
sinais  de  risco  e  intervir  de  forma  adequada .
E d i t o r a
As Organizações São as Responsáveis Pelo
Aumento dos Riscos Psicossociais?

--- PAGINA 8 ---
5De  2020 a  2023, a  Justiça  do  Trabalho , em  todas  as  suas  instâncias ,
julgou 419.342 ações  envolvendo  assédio  moral  e  assédio  sexual .
O volume  de  processos  julgados  sobre  assédio  sexual  cresceu
44,8% no  período , e  os  de  assédio  moral  aumentou  5%.
As novas  ações  recebidas  pelo  Judiciário  Trabalhista  nos  últimos
três  anos  a  respeito  desses  temas  somaram  361.572 (338.814 sobre
assédio  moral  e  22.758 sobre  assédio  sexual ). Enquanto  o  volume
de casos  novos  sobre  assédio  moral  se manteve  estável , o  de
assédio  sexual  cresceu  14,3%.
No  mundo  do  trabalho , o  termo  " assédio " refere - se  a
comportamentos  e  práticas  inaceitáveis  que  causem  ( ou  possam
causar ) dano  físico , psicológico , sexual  ou  financeiro  a  alguém .
Essas  condutas  criam  um  ambiente  hostil  e  podem  afetar  a  vida
profissional  e  pessoal  de  quem  sofre  o  assédio .
Segundo  o  Monitor  do  Trabalho  Decente , 72,1% das  ações  sobre
assédio  sexual  julgadas  desde  2020 foram  ajuizadas  por
mulheres . A  faixa  etária  predominante  era  de  18 a  29 anos  (42,5%) e
de 30 a  39 anos  (32,6%).
O crescimento , contudo , não  significa  necessariamente  que
estejam  ocorrendo  mais  situações  de assédio  em  ambientes
profissionais , mas  pode  revelar  uma  maior  conscientização  das
pessoas  sobre  o  tema  e  uma  sensação  maior  de  segurança  para
reivindicar  direitos .
"Condutas  que  configurem  assédio  moral  e  sexual  não  podem
passar  despercebidas  e  não  podem  ser  toleradas  em  qualquer
tipo  de  ambiente  de  trabalho ", alerta  o  presidente  do  Tribunal
Superior  do  Trabalho , ministro  Lelio  Bentes  Corrêa . " Essas
práticas  afetam  todo  o  ambiente  profissional , impactam  a
produtividade  e , principalmente , prejudicam  a  saúde  das
pessoas ."
De  2019 a  março  de  2023, o  Tribunal  Regional  do  Trabalho  da  4 ª
Região  ( RS ) contabilizou  24,2 mil  processos  novos  envolvendo
assédio  moral  (22,9 mil  casos ) e  sexual  (1,2 mil  casos ). Somente
neste  ano , já  são  690 ações  trabalhistas  por  assédio  moral  e  98 por
assédio  sexual  no  Rio  Grande  do  Sul .
E d i t o r a
Dados Extraídos da Justiça do Trabalho e
Previdência Social (INSS) Sobre Riscos
Psicossociais

--- PAGINA 9 ---
Pela  falta  de  consenso  na  Comissão  Tripartite  Paritária
Permanente  ( CTPP ), o  governo  tomou  a  posição , de  uma  forma
muito  responsável , de  incluir  os  fatores  de  riscos  psicossociais
no novo  texto  da  Norma  Regulamentadora  - NR -01.
A incidência  de  doenças  mentais , transtornos  emocionais  e
psicológicos  aumentou  de  uma  forma  enorme , tanto  no  Brasil
como  no  mundo , e  as  perspectivas  para  2025 não  são  boas .
Além  da  importância  da  matéria  que  está  sendo  apresentada ,
deve - se  ter  a  consciência  e  a  responsabilidade  de  colocar  em
prática  um  plano  de  trabalho , para  que  não  haja  um  aprendizado
forçado  ( multas  e  processos  trabalhistas ).
Deve - se  realizar  levantamentos  sobre  os  riscos  psicossociais ,
não  somente  porque  a  lei  está  determinando  ou  porque  é
obrigatório .
Deve  haver  uma  responsabilidade  social  maior , um
compromisso  com  os  trabalhadores  para  que  tenham  não  só  a
saúde  física  preservada , mas  também  a  saúde  mental .
Não  é  preciso  fazer  faculdade  de  psicologia  para  compreender  o
assunto , mas  é  preciso  estudar  fundamentos  e  princípios , por
exemplo , sobre  a  ergonomia  cognitiva , que  é  o  emocional , social
e comportamental .
É necessário  pesquisar , estudar  e  trocar  ideias  entre  colegas ,
técnicos , gestores , engenheiros , médicos , psicólogos  e  outros
profissionais  da  saúde  integral .
Identificar  e  gerenciar  riscos  psicossociais  começa  com  a
organização  de  como  você  vai  atuar  e  que  pessoas  vão  estar
responsáveis  por  quais  tarefas  dentro  da  instituição .
Daí  a  importância  e  o  convite  da  Norma , à  participação  e
envolvimento  de  todos .
6Contextualização da Inclusão do Risco
Psicossocial na NR-01
E d i t o r a

--- PAGINA 10 ---
7NR -5 - Comissão  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  e  de
Assédio  - CIPA
A Norma  Regulamentadora  05 ( NR -05) estabelece  os  parâmetros  e
os requisitos  da  Comissão  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  e
de Assédio  - CIPA , tendo  por  objetivo  a  prevenção  de  acidentes  e
doenças  relacionadas  ao  trabalho , de  modo  a  tornar  o  trabalho
compatível  com  a  preservação  da  vida  e  promoção  da  saúde  do
trabalhador .
A CIPA  tem  por  atribuição  registrar  a  percepção  dos  riscos  dos
trabalhadores , em  conformidade  com  o  subitem  1.5.3.3 da  NR -01,
por  meio  do  mapa  de  risco  ou  outra  técnica  ou  ferramenta
apropriada  à  sua  escolha , sem  ordem  de  preferência , com
assessoria  do  Serviço  Especializado  em  Segurança  e  em
Medicina  do  Trabalho  - SESMT , onde  houver .
Além  disso , a  CIPA  deve  propor  ao  SESMT , quando  houver , ou  à
organização , a  análise  das  condições  ou  situações  de  trabalho
nas  quais  considere  haver  risco  grave  e  iminente  à  segurança  e
saúde  dos  trabalhadores  e , se  for  o  caso , a  interrupção  das
atividades  até  a  adoção  das  medidas  corretivas  e  de  controle .
A NR -05 também  determina  a  inclusão  de  temas  referentes  à
prevenção  e  ao  combate  ao  assédio  sexual  e  a  outras  formas  de
violência  no  trabalho  nas  suas  atividades  e  práticas .
O treinamento  de  CIPA  em  primeiro  mandato  será  realizado  no
prazo  máximo  de  30 ( trinta ) dias , contados  a  partir  da  data  da
posse . O  treinamento  deve  contemplar , no  mínimo , os  seguintes
itens : prevenção  e  combate  ao  assédio  sexual  e  a  outras  formas
de violência  no  trabalho .
O representante  nomeado  da  NR -05 deve  participar  de
treinamento  com  carga  horária  mínima  de  oito  horas ,
considerando  o  disposto  no  item  1.7 da  NR -01 e  observadas  as
disposições  gerais  dessa  Norma , com  o  seguinte  conteúdo :
prevenção  e  combate  ao  assédio  sexual  e  a  outras  formas  de
violência  no  trabalho .
E d i t o r a
Histórico Recente da Legislação Sobre os
Riscos Psicossociais

--- PAGINA 11 ---
8
E d i t o r a
ANEXO  I  da  NR -17
É vedada  a  utilização  de  métodos  que  causem  assédio  moral ,
medo  ou  constrangimento , tais  como :
Estímulo  abusivo  à  competição  entre  trabalhadores  ou
grupos / equipes  de  trabalho ;
Exigência  de  que  os  trabalhadores  usem , de  forma
permanente  ou  temporária , adereços , acessórios ,
fantasias  e  vestimentas  com  o  objetivo  de  punição ,
promoção  e  propaganda ;
Exposição  pública  das  avaliações  de  desempenho  dos
operadores .
A elaboração  do  conteúdo  técnico  e  avaliação  dos  resultados  do
treinamento  devem  contar  com  a  participação  de  integrantes  do
Serviço  Especializado  em  Segurança  e  Medicina  do  Trabalho  -
SESMT  e  da  Comissão  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  e  de
Assédio  - CIPA , quando  houver , do  médico  responsável  pelo
Programa  de  Controle  Médico  de  Saúde  Ocupacional  - PCMSO  e
dos  responsáveis  pela  elaboração  e  implementação  do
Programa  de  Gerenciamento  de  Riscos  - PGR .
NR -01 - 1.5 Gerenciamento  de  Riscos  Ocupacionais
O gerenciamento  de  riscos  ocupacionais  deve  abranger  os  riscos
que  decorrem  dos  agentes  físicos , químicos , biológicos , riscos
de acidentes  e  riscos  relacionados  aos  fatores  ergonômicos ,
incluindo  os  fatores  de  risco  psicossociais  relacionados  ao
trabalho .
A organização  deve  considerar  as  condições  de  trabalho , nos
termos  da  NR -17, incluindo  os  fatores  de  risco  psicossociais
relacionados  ao  trabalho .
A organização  deve  adotar  mecanismos  para :
A participação  de  trabalhadores  no  processo  de
gerenciamento  de  riscos  ocupacionais , proporcionando
noções  básicas  sobre  o  gerenciamento  de  riscos
ocupacionais ;
A consulta  aos  trabalhadores  quanto  à  percepção  de
riscos  ocupacionais , podendo  para  este  fim  ser  adotadas
as manifestações  da  Comissão  Interna  de  Prevenção  de
Acidentes  e  de  Assédio  - CIPA , quando  houver ;
Comunicar  aos  trabalhadores  os  riscos  consolidados  no
inventário  de  riscos  e  as  medidas  de  prevenção  previstas
no  plano  de  ação .

--- PAGINA 12 ---
9A organização  deve  adotar  as  medidas  necessárias  para  avaliar  e
melhorar  o  desempenho  em  SST .
Para  a  probabilidade  de  ocorrência  das  lesões  ou  agravos  à
saúde  decorrentes  de  fatores  ergonômicos , incluindo  os  fatores
de riscos  psicossociais  relacionados  ao  trabalho , a  avaliação  de
risco  deve  considerar  as  exigências  da  atividade  de  trabalho  e  a
eficácia  das  medidas  de  prevenção  implementadas .
E d i t o r a
Entendendo  os  Fatores  de  Riscos  Psicossociais  na  Nova  NR -1
Conceito: “Os  riscos  psicossociais  no  trabalho  podem  ser
definidos  como  fatores  relacionados  à  organização  do  trabalho ,
às relações  interpessoais  e  ao  ambiente  de  trabalho  que  têm  o
potencial  de  afetar  negativamente  a  saúde  mental , emocional  e
física  dos  trabalhadores ”.
Neste  contexto , nem  sempre  é  possível  identificar  a  divisão
desses  riscos , mas  os  resultados , que  são  desconforto ,
sofrimento  e  adoecimento , são  passíveis  de  identificação  por
quem  sofre , havendo  razão  e  motivos  muito  fortes  para  que  as
organizações  atuem  na  atenuação  dos  possíveis  resultados
negativos .
Conceito  Expandido: “Fatores  de  risco  ou  de  perigo  psicossocial
são  aspectos  que  afetam  ou  têm  o  potencial  de  afetar
negativamente  a  saúde , o  bem - estar  e  a  qualidade  de  vida  do
indivíduo , de  um  grupo  ou  de  uma  coletividade .”
As fontes  de  perigo  ou  de  risco  psicossocial  derivam  do
ambiente  de  convivência  expandido , seja  ele  público  ou  privado ;
das  condições  de  realização  de  atividades  ou  tarefas  específicas ,
bem  como  do  conteúdo  e  da  natureza  das  mesmas ; das
circunstâncias , da  conjuntura  e  do  contexto  atual  ou  histórico .
Definição : “ Fatores  psicossociais  são  características
inerentes  às  condições  e  organização  do  trabalho  que  afetam
a saúde  dos  indivíduos , através  de  processos  psicológicos  e
fisiológicos .”Entendimento Sobre os Riscos Psicossociais e
Ações a Serem Realizadas

--- PAGINA 13 ---
Os  riscos  psicossociais  no  trabalho  resultam  da  interação  entre  o
indivíduo , suas  condições  de  vida  e  suas  condições  de  trabalho .
A Organização  Internacional  do  Trabalho  ( OIT ) aponta  os
seguintes  riscos  psicossociais : sobrecarga  horária , sobrecarga
de trabalho  mental  e  físico , monotonia , falta  de  apoio  e
ajuda , burnout , assédio  sexual , moral  e  violência ,
insegurança  no  emprego , estresse  ( individual  e  no  trabalho ).
A exposição  a  estes  fatores  poderá  ter  impacto  direto  no
funcionamento  saudável  das  pessoas , tanto  a  nível  orgânico ,
emocional , cognitivo , social , como  comportamental .
10Perigos Psicossociais:
Burnout;
Estresse;
Depressão;
Síndrome do pânico;
Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT);
Transtorno de ansiedade generalizada (TAG);
Doenças psicofisiológicas.
Como Gerenciar os Riscos Psicossociais?
As etapas para o gerenciamento dos riscos psicossociais são:
Diagnóstico;
Levantamento;
Identificação;
Avaliação;
Planejamento no controle dos riscos e perigos psicossociais no trabalho.
E d i t o r a

--- PAGINA 14 ---
12Com  foco  no  cumprimento  da  legislação  trabalhista  e  com  base
no novo  texto  da  Portaria  MTE  1.419 NR  1, Capítulo  1.5, itens
1.5.3.1.4 e  1.5.3.2.1, podendo  ser  utilizada  como  diretrizes  a  ISO
45003:2021.
Legislação  Aplicável
Sistema  de  gestão  trabalhista  GRO  PGR  / NR -1 ( Lideranças
e participação  do  trabalhador );
NR -17 ( adaptação  das  condições  de  trabalho  às
características  psicofisiológicas  dos  trabalhadores );
Lei  14.457/2022 ( Assédio  às  mulheres )
NR -05 - ( CIPA  - Comissão  Interna  de  Prevenção  de
Acidentes  e  de  Assédio )
ISO  45003/2021
Como Gerenciar os Riscos Psicossociais,
Utilizando as Diretrizes da ISO 45003/2021
Fatores  para  que  a  gestão  de  riscos  seja  bem - sucedida :
Ser  um  compromisso  de  toda  a  organização ;
A Alta  Administração  deve  liderar ;
Gerentes  e  trabalhadores  de  todos  os  níveis  devem  ajudar  a
impulsioná - la .
A Alta  Administração  deve :
Garantir  que  os  compromissos  de  prevenção  de  doenças  e
lesões  relacionadas  ao  risco  psicossocial , e  promover  o  bem -
estar  nos  ambientes  de  trabalho , estejam  incluídos  na
política  de  SSO  ou  na  política  de  SST  da  organização ;
Determinar  se  existe  a  necessidade  de  uma  política
específica  sobre  gerenciamento  de  risco  psicossocial ;
Considerar  como  outras  políticas  podem  apoiar  a  Política  de
SSO  para  atingir  objetivos  comuns  ( Recursos  humanos ,
Responsabilidade  social ).
A Gestão  deve :
Demonstrar  liderança  e  compromisso  com  a  gestão  de  risco
psicossocial ;
Identificar , monitorar  e  estar  ciente  de  suas  funções  e
responsabilidades  com  relação  à  gestão  de  riscos
psicossociais ;
Determinar  os  recursos  necessários  e  torná - los  disponíveis
em  tempo  hábil  e  eficiente ;
E d i t o r a

--- PAGINA 15 ---
13E d i t o r a
Reforçar  a  sustentabilidade  da  gestão  do  risco  psicossocial ,
incluindo  os  planos  estratégicos  e  sistemas , processos  e
estruturas  de  relatórios  existentes ;
Ser  responsável  pela  implantação  da  Política  de  SST .
A  Política  deve :
Ser  adequada  ao  propósito , tamanho  e  contexto  da
organização ;1.
Incluir  um  compromisso  de  cumprir  os  requisitos
relacionados  à  saúde , segurança  e  bem - estar  no  trabalho ,
incluindo  o  compromisso  de  gerenciar  o  risco  psicossocial ;2.
Fornecer  uma  estrutura  para  estabelecer  e  revisar  objetivos
para  a  gestão  do  risco  psicossocial ;3.
Promover  e  reforçar  um  ambiente  de  trabalho  consistente
com  os  princípios  de  dignidade , respeito  mútuo ,
confidencialidade , cooperação  e  confiança  no  sistema  de
gestão  da  SST ;4.
Ser  comunicada  a  todos  os  trabalhadores  para  que  tenham
conhecimento  de  seus  direitos  e  responsabilidades ;5.
Ser  revisada  periodicamente  para  garantir  que  permaneça
relevante  e  apropriada  para  a  organização .6.
Melhoria  Contínua  na  Gestão
Uma  vez  implementadas  ações  para  melhorar  continuamente  o
sistema  de  gestão  em  SSO , e  o  desempenho  em  relação  ao  risco
psicossocial , a  organização  deve  levar  em  consideração  os
resultados  de :
Avaliação  de  desempenho ;
Relatórios  de  incidentes ;
Consulta  e  recomendações  dos  trabalhadores ;
Auditorias ;
Análises  críticas  pela  direção .
A organização  deve  avaliar  a  eficácia  das  ações  de  melhoria
através  de  métodos  científicos  comprovados .

--- PAGINA 16 ---
14
E d i t o r a
Reflexão Final e Encaminhamentos
O  SESMT  é  Responsável  Pelos  Levantamentos  de  Dados  Sobre
o Risco  Psicossocial ?
Com  toda  certeza  esta  é  uma  das  atribuições  do  SESMT  ( grupo
multiprofissional ), porém , é  importante  que  se  tenha  clareza  que
este  é  um  risco  que  abrange  questões  que  vão  além  do
conhecimento  e  entendimento  do  mundo  do  trabalho .
Portanto , é  importante  que  se  inicie  o  trabalho  ouvindo
gestores , líderes , profissionais  da  área  específica  ( psicólogos  do
trabalho ) e  setores  envolvidos  sobre  o  seu  entendimento  e
conhecimento  sobre  o  assunto .
É importante  também  que  se  faça  a  escolha  de  um  método  de
avaliação  que  seja  aplicável  à  realidade  da  organização  e  não
somente  porque  querem  vender  ferramentas  que  deram  certo
ou não  em  outras  organizações .
Muitas  vezes , somos  levados  a  “ comprar ” ideias  ( programas )
que  se  revelarão  ineficazes  no  ambiente  laboral  somente  porque
nos  influenciaram  a  crer  na  sua  eficácia .
Cada  ambiente  ( organização ) tem  sua  própria  cultura  e  esta
particularidade  deve  ser  observada  no  momento  da  definição  da
elaboração  de  uma  política  de  SST .


--- PAGINA 17 ---
O SESMT  deve  participar  ativamente  de  qualquer  novo  programa
ou política  de  SST  que  venha  a  ser  pensada  para  a  organização ,
seja  no  âmbito  de  participação  direta  na  implantação , ou  ainda ,
na avaliação  dos  resultados .
É fundamental  que  os  profissionais  do  SESMT  estejam
envolvidos  na  gestão  dos  profissionais  ou  grupos
multiprofissionais  que  iniciarão  os  levantamentos
metodológicos  de  avaliação  dos  riscos  psicossociais , para  a
eficácia  das  medidas  e  ações  que  serão  propostas  nas  etapas  de
elaboração  de  plano  de  trabalho , e / ou  implantação  de  uma
política  de  SST .
O levantamento  e  a  gestão  participativa  e  multidisciplinar  dos
riscos  psicossociais  podem  trazer  inúmeras  divergências  de
entendimento  inicialmente .
Portanto , é  fundamental  que  os  profissionais  do  SESMT  tenham
a capacidade  de  estabelecer  parâmetros  de  trabalho  da  equipe ,
que  sejam  adequados  à  realidade  laboral  do  ambiente .
E, por  fim , os  profissionais  do  SESMT  são  especialistas  em
análise  e  tratamento  dos  riscos  já  consolidados  nas  normativas
legais  e , portanto , bastará  um  aperfeiçoamento  para  que
consigam  auxiliar  no  tratamento  do  risco  psicossocial .
15E d i t o r a
Como o SESMT Pode
Participar da
Implantação de Uma
Política de Prevenção
aos Riscos
Psicossociais?Como o SESMT Pode
Participar da
Implantação de Uma
Política de Prevenção
aos Riscos
Psicossociais?

--- PAGINA 18 ---
18E d i t o r a
REFERÊNCIAS
BRASIL . Ministério  do  Trabalho  e  Em prego . Norm a  Regulam entadora  01 ( NR -01):
Gerenciam ento  de  Riscos  Ocupacionais . Disponível  em :
https :// www . gov . br / trabalho / pt - br / inspecao / seguranca - e - saude - no -
trabalho / norm as - regulam entadoras / norm a - regulam entadora - no -01- disposicoes -
gerais - e - gerenciam ento - de - riscos - ocupacionais
BRASIL . Ministério  do  Trabalho  e  Em prego . Norm a  Regulam entadora  05 ( NR -05):
Com issão  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  e  de  Assédio  - CIPA . Disponível  em :
https :// www . gov . br / trabalho / pt - br / inspecao / seguranca - e - saude - no -
trabalho / norm as - regulam entadoras / norm a - regulam entadora - no -05- com issao -
interna - de - prevencao - de - acidentes - e - de - assedio - cipa
BRASIL . Ministério  do  Trabalho  e  Em prego . Norm a  Regulam entadora  17 ( NR -17):
Ergonom ia . Disponível  em : https :// www . gov . br / trabalho / pt -
br/ inspecao / seguranca - e - saude - no - trabalho / norm as - regulam entadoras / norm a -
regulam entadora - no -17- ergonom ia
ORGANIZAÇÃO  INTERNACIONAL  DO  TRABALHO  ( OIT ). Convenção  190: Convenção
sobre  a  Elim inação  da  Violência  e  do  Assédio  no  Mundo  do  Trabalho , 2019. Disponível
em : https :// www . ilo . org / brasilia / convencoes / W CMS _712505/ lang -- pt / index . htm
CONSELHO  NACIONAL  DE  JUSTIÇA  ( CNJ ). Cartilha  de  Prevenção  ao  Assédio  Moral  e
Sexual . Disponível  em : https :// www . cnj . jus . br / wp - content / uploads /2023/05/ cartilha -
assedio - m oral - sexual . pdf
INTERNATIONAL  ORGANIZATION  FOR  STANDARDIZATION . ISO  45003:2021:
Occupational  health  and  safety  m anagem ent  — Psychological  health  and  safety  at
work  — Guidelines  for  m anaging  psychosocial  risks . Disponível  em :
https :// www . iso . org / standard /76283. htm l

--- PAGINA 19 ---
18E d i t o r a
SIGA NOSSAS REDES SOCIAIS
CLIQUE NO LINK
APONTE A CÂMERA PARA VER NOSSOS CURSOS